##########
>white|orangered|left|14|30|hr Ενότητα 2.3
### 2.3. Συστημικοί κίνδυνοι
>white|orangered|left|24|30|hb Συστημικοί κίνδυνοι

#### 2.3.1. Επιπτώσεις στην αγορά εργασίας

>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black|left|13|15|hb  Βασικές πληροφορίες
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ Τα γενικού σκοπού συστήματα ΤΝ μπορούν να αυτοματοποιούν ή να βοηθούν σε εργασίες που σχετίζονται με πολλές δουλειές σε ολόκληρο τον κόσμο, αλλά η πρόβλεψη των επιπτώσεων στην αγορά εργασίας είναι δύσκολη. Περίπου το 60% των θέσεων εργασίας στις ανεπτυγμένες οικονομίες και το 40% στις αναδυόμενες οικονομίες εκτίθενται σε γενικού σκοπού ΤΝ, αλλά οι επιπτώσεις θα εξαρτηθούν από το πώς θα εξελιχθούν οι δυνατότητες της ΤΝ, από το πόσο γρήγορα εργαζόμενοι και επιχειρήσεις υιοθετούν την ΤΝ και από το πώς θα ανταποκριθούν οι θεσμοί.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ Τα τρέχοντα στοιχεία δείχνουν ταχεία αλλά ανομοιόμορφη υιοθέτηση της ΤΝ, με ανάμεικτες επιπτώσεις στην απασχόληση. Η υιοθέτηση και τα κέρδη παραγωγικότητας ποικίλλουν σημαντικά μεταξύ χωρών, τομέων, επαγγελμάτων και εργασιών. Τα πρώιμα στοιχεία από διαδικτυακές αγορές ελεύθερων επαγγελματιών υποδεικνύουν ότι η ΤΝ έχει μειώσει τη ζήτηση για εργασίες που μπορούν εύκολα να αντικατασταθούν, όπως η συγγραφή και η μετάφραση, αλλά έχει αυξήσει τη ζήτηση για συμπληρωματικές δεξιότητες, όπως ο προγραμματισμός σε machine learning και η ανάπτυξη chatbot.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ Οι οικονομολόγοι διαφωνούν ως προς το μέγεθος των μελλοντικών επιπτώσεων. Κάποιοι προβλέπουν συγκρατημένες μακροοικονομικές επιδράσεις με περιορισμένο συνολικό αντίκτυπο στα επίπεδα απασχόλησης. Άλλοι υποστηρίζουν ότι, εάν η ΤΝ υπερβεί την ανθρώπινη επίδοση σε σχεδόν όλες τις εργασίες, θα μειώσει σημαντικά τα επίπεδα μισθών και τους ρυθμούς απασχόλησης. Οι διαφωνίες οφείλονται εν μέρει σε διαφορετικές παραδοχές σχετικά με το αν η ΤΝ θα μπορέσει τελικά να εκτελεί σχεδόν όλες τις εργασίες με χαμηλότερο κόστος από τους ανθρώπους και αν θα δημιουργηθούν νέοι τύποι εργασίας.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ Από τη δημοσίευση της προηγούμενης Έκθεσης (Ιανουάριος 2025), νέα έρευνα από τις ΗΠΑ και τη Δανία δεν βρήκε καμία σχέση μεταξύ της έκθεσης ενός επαγγέλματος στην Τεχνητή Νοημοσύνη ή της υιοθέτησης της Τεχνητής Νοημοσύνης και της συνολικής απασχόλησης. Ωστόσο, αρκετές άλλες μελέτες διαπίστωσαν μείωση της απασχόλησης για εργαζομένους πρώιμης σταδιοδρομίας στα επαγγέλματα με τη μεγαλύτερη έκθεση στην Τεχνητή Νοημοσύνη από τα τέλη του 2022, ενώ η απασχόληση για μεγαλύτερους εργαζομένους σε αυτά τα ίδια επαγγέλματα παρέμεινε σταθερή ή αυξήθηκε.
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br  ■ Μια βασική πρόκληση για τους υπεύθυνους χάραξης πολιτικής είναι η δυνατότητα αξιοποίησης των ωφελειών παραγωγικότητας χωρίς να προκληθούν σημαντικές αρνητικές επιπτώσεις για τους εργαζομένους που επηρεάζονται από τον αυτοματισμό ή από την αλλαγή στις απαιτήσεις δεξιοτήτων. Αυτό είναι ιδιαίτερα δύσκολο επειδή οι κίνδυνοι για την αγορά εργασίας και τα οφέλη παραγωγικότητας συχνά προέρχονται από τις ίδιες εφαρμογές AI. Καθώς τα στοιχεία για τις επιπτώσεις είναι πιθανό να γίνονται εμφανή σταδιακά με την πάροδο του χρόνου, είναι επίσης δύσκολο να προσδιοριστεί ο κατάλληλος χρόνος για τυχόν πολιτικές παρεμβάσεις.
>oldlace|black||11|15|br      


